---
layout: post
title: Database
subtitle: SQL과 NoSQL
categories: Database
tags: [Database, SQL, NoSQL, MySQL, MongoDB]
---

데이터베이스!!
------------

항상 포스팅 하면서 처음에는 이 얘기를 하는거 같은데 정말 이 데이터베이스 부분 만큼은 포스팅을 할까 말까 정말 고민했다.

물론 DB Engineer가 되지 않더라도 기본적인 부분은 알고 가는게 맞긴한데 굳이 정리를 해야하나 싶었다.

결국 이번 포스팅은 기존에 하던 포스팅과 다르게 정말로 Reference용으로 작성하려고 한다.

### 관계형 데이터베이스 SQL ###

Entity라고 부르는 테이블끼리 서로 관계를 이루고 있는것이 관계형 데이터베이스이다.

관계형 데이터베이스에서 중요한 개념인 ACID가 있다.

- Atomicity: 원자성이라고 부르고 하나의 트랜잭션에 속해있는 모든 작업이 전부 성공하거나 실패해서 결과가 예측되어야 한다. 예를 들어 A가 출금을 해서 B계좌에 입금을 하는 두개의 작업이 하나의 트랜잭션에 포함되어 있으면 두개의 작업중 어느 하나라도 실패가 되면 그 트랜잭션은 실패로 돌아가야한다.
- Consistency: 일관성이라고 하고 어떤 데이터베이스에 고객은 반드시 이름을 가져야한다고 한다면 고객의 이름을 삭제하는 쿼리나 이름없는 새로운 고객을 추가하는 쿼리는 이 특성을 위반하기 때문에 반드시 이름을 가져야한다.
- Isolation: 격리성이라고 하고 모든 트랜잭션은 다른 트랜잭션으로부터 독립되어야 한다. A라는 사람의 계좌에 만원이 있고 이 계좌에서 B에게 6천원 C에게 6천원을 동시에 보내는 경우 계좌 B에게 먼저 송금한 뒤 계좌 C에 보내는 결과와 동일해야한다. 즉 동시에 계좌 이체를 진행하였다고 A의 계좌가 마이너스 2천원이 찍히면 안된다는 뜻이다.
- Durability: 지속성이라고 하고 트랜잭션이 성공했다면 해당 트랜잭션에 대한 로그가 남아 시스템 오류가 발생하더라도, 해당 기록은 영구적이어야한다.

관계형 데이터베이스는 항상 이 ACID 특성을 따라야하기 때문에 금융관련 혹은 쇼핑몰 결제와 같이 항상 정확한 트랜잭션이 필요한 경우에 사용한다.

코드 단위에서 관계형 데이터베이스를 사용하는 방법은 MySql을 사용한다고 했을때 관련 패키지를 받아 쓰기만 하면되기때문에 그와 관련된 내용은 적지 않겠다.

그리고 대학때 Database Fundamentals라는 과목을 들은적이 있는데 지금 생각해보니 그것이 바로 이 관계형 데이터베이스에 대한 것이였다.

그래서 그때의 기억을 되살려보자면 관계형 데이터베이스를 프로젝트에 사용을 한다고 했을때 사용하는 방법이 중요한것이 아니라

**관계형 데이터베이스 스키마 디자인**을 잘해놓는것이 중요한것이라고 기억한다.

그래서 위에서도 말한것 처럼 굳이 DB의 내용을 블로그에 정리를 할까라고 고민을 한것이다.

### NoSQL ###

NoSQL은 SQL 즉 관계형 데이터베이스가 아닌 모든 데이터베이스를 일컫는 말이다. 그래서 사실 굉장히 다양한 NoSQL 데이터베이스가 있어

모든 것을 설명하는것은 말이 안된다.

그래서 일반적으로 많이 사용하는 MongoDB를 기준으로 잡고 설명을 해보겠다. 몽고디비는 도큐먼트 데이터베이스라고 하고 이렇게 불리는 이유는

데이터를 테이블이 아닌 문서처럼 저장하는 데이터베이스라 그렇게 불린다.

몽고디비와 같은 NoSQL의 장점이라면 수평적으로 확장하기가 편하다는 것이 있다. 무슨 말이냐면 수평적 확장은 컴퓨터의 갯수를 늘려

확장을 한다는 말이다. 그래서 단순히 컴퓨터만 늘리면 되기 때문에 요즘과같이 클라우드가 잘되어있으면 비교적 한정적은 금전상황이더라도 확장이 어렵지 않다.

수평적 확장 얘기가 나왔으니까 수직적 확장에 대해서도 얘기를 해보자면 수직적 확장은 컴퓨터의 성능을 올려야 한다는 것이다.

수직적 확장은 위의 관계형 데이터베이스에서 언급하지는 않았는데 SQL에서 확장할때 수직적 확장을 해야한다.

컴퓨터의 성능을 올리는 것은 점점 성능을 올릴 수록 가격이 수직 상승하기 때문에 돈이 많이 든다는 단점이 있다.

몽고디비의 CRUD 오퍼레이션은 그냥 넘어가고 관련 링크를 첨부하겠다.

[MongoDB CRUD](https://docs.mongodb.com/manual/crud/)

몽고디비의 CRUD를 안다고 가정하고 바로 aggregate framework에 대해 얘기를 해보려고 한다.

aggregate framework는 위의 CURD랑 크게 다를 것이 없는데 파이프 라인을 만들어 특정 데이터를 파이프 라인에 따라 손쉽게 갈무리 할 수 있게 해주는 것을 말한다.

```mongodb
db.orders.aggregate( [
   // Stage 1: Filter pizza order documents by pizza size
   {
      $match: { size: "medium" }
   },
   // Stage 2: Group remaining documents by pizza name and calculate total quantity
   {
      $group: { _id: "$name", totalQuantity: { $sum: "$quantity" } }
   }
] )
```

몽고디비 사이트에 있는 예제코드를 들고 와봤다. CURD랑 다를게 없는데 저런식으로 계속해서 쿼리를 이어 붙일수있다.

이것도 더이상의 자세한 설명은 그냥 두고 링크를 삽입해놓겠다.

[MongoDB Aggregation](https://docs.mongodb.com/manual/aggregation/)

### 마치며 ###

정말 간단하게 나중에 SQL이나 NoSQL을 실제로 사용할때 기억이 잘 안난다면 아 이런것이 있었지~ 하는 용도로만 포스팅을 해봤다.

사실 사용하는 방법은 크게 어렵지 않고 포트폴리오를 만들때는 mongoose 패키지를 사용해서 쿼리를 더 쉽게 했던 기억이 난다.

그래서 포스팅을 해야하는지에 대한 고민을 했지만 이렇게 적어놓으면 나중에 충분히 도움이 되지 않을까 한다.
