---
layout: post
title: OAuth 
subtitle: Git Hub OAuth 구현하기
categories: Authentication
tags: [OAuth, Authentication]
---

OAuth
------------

어제의 Authentication 포스팅에 이어서 여기에 OAuth에 대해서 정리를 해보려고 한다.

이번 포스팅에서 실제로 Git Hub OAuth를 구현하는 방법도 정리를 하려고 하는데 그것에 앞서 OAuth가 무엇이고 관련해서 

알아야하는 용어를 정리해보겠다.

### OAuth란? ###

OAuth라는 것은 우리가 이미 많이 접해본 기술이다. 예를 하나 들어보자면 우리가 특정 웹사이트에 접근을 해서 로그인이 필요한

서비스를 이용하려고 할때 아이디가 없다면 당연히 회원가입을 해야할 것 이다. 이러한 과정은 유저에게 있어 꽤나 번거롭게 다가온다.

보통의 유저들은 어떤 사이트를 이용하건 외우기 쉽게 아이디와 비밀번호를 같게 해놓을 것이고 이는 보안문제와도 관련이 있다.

그래서 보안적인 측면에서도 보완을 하고 유저 경험도 더 상승시키기 위해 OAuth라는 것이 나왔는데 우리가 회원가입을 할때 흔히 보는

소셜 로그인 서비스가 OAuth 이다. 카카오톡이나 구글, 깃허브 혹은 페이스북 계정을 이용해서 소셜 로그인을 지원하는 웹사이트에

얼마든지 손쉽게 가입을 하고 해당 서비스가 이용가능하다. 또한 OAuth를 통해 로그인을 하면 직접적으로 유저의 민감한 정보가 노출될일이 없고

권한에 대한 허가를 유저에게 구해야하기때문에 훨씬 안전하게 이용가능하다.

OAuth에 대해 간략하게 정리 해보았는데 이제 관련된 용어를 살펴보고 실제로 어떻게 OAuth를 구현하는지 살펴보자!

- Resource Owner: 직역하자면 리소스를 가지고 있는 주인이라는 뜻인데 OAuth로 로그인한 유저라고 보면 되겠다.
- Client: 위의 Resource Owner와 헷갈릴 수 있는데 OAuth에서 Client는 Resource Owner를 대신해 보호된 리소스에 접근하는 앱이다.
- Resource Server: Client의 요청을 받아 응답을 주는 서버이다.
- Authorisation Server: Access Token을 발급받는 서버이다. Client가 인증을 하여 성공하면 Access Token을 발급해준다.
- Authroisation Grant: Client가 Access Token을 얻을 때 사용하는 자격 증명의 유형이다.
- Authroisation Code: Access Token을 발급하기 위한 Code 이다. Client가 인증에 성공하면 페이지가 redirect되면서 Code를 제공해준다.
- Access Token: 보호된 리소스에 접근할 수 있게 해주는 Credentials이다.
- Scope: 권한의 범위이다.

### Github OAuth 구현해보기 ###

여기서 실제로 Github OAuth를 구현해보는 것에 대해 정리를 해보려고 한다.

코드단위에서 자세히 적을 필요는 없다고 느끼는게 이미 Github에서 제공해주는 OAuth Instruction이 충분하기 때문에

Reference용으로 한번 정리해보겠다.

[GitHub OAuth](https://docs.github.com/en/developers/apps/building-oauth-apps/authorizing-oauth-apps)

#### Request a user's GitHub identity ####

맨 처음 해야할 일은 사용자의 깃허브 identity를 요청함으로서 사용자를 인증하고 Authorisation Code를 받아와야한다.

`GET https://github.com/login/oauth/authorize`

이와 같이 GET요청을 위의 엔드 포인트로 보내는데 함께 보내야하는 필수 필드가 한가지 있다.

그것은 `client_id` 필드인데 GitHub의 개발자 설정에서 OAuth App을 만들면 client_id를 제공해준다. 개발자 설정에서 OAuth App을 만들때

client_id 외에도 client_secret을 제공하는데 이 client_secret은 절대로 노출이 되면 안되기 때문에 dotenv같은 패키지를 이용해 환경변수로 숨겨놓는것이 좋다.

다시 돌아와서 제공해준 client_id를 쿼리를 통해서 보내면 된다.

`GET https://github.com/login/oauth/authorize?client_id=CLIENT_ID`

사용자가 깃허브 로그인(인증)을 마치면 다시 클라이언트의 앱으로 리다이렉트되고 주소에 Authorisation Code가 추가된것을 확인할 수 있다.

#### Users are redirected back to your site by GitHub ####

이제 위에서 리다이렉트 되면서 받은 code를 이용해서 access token을 받을 차례이다.

해당 요청은 아래와 같이 보내면 된다.

`POST https://github.com/login/oauth/access_token`

보이는 것과 같이 POST요청으로 보내면 되고 이번에도 함께 보내야하는 필드가 존재한다.

이번에는 세가지를 함께 보내야하는데 `client_id`와 `client_secret`과 `code`이다.

요청을 보낼때 위에서 했던것과 같이 쿼리로 보내도 되고 요청의 바디에 넣어서 보내도 된다.

응답을 json형식으로 받고 싶다면 accept헤더를 요청을 보낼때 설정해서 application/json 값을 넣어주면 된다.

그리고 access token을 받을 때 주의해야할 점이 없다면 보안상의 이유로 client사이드에서 요청을 하는 것보다 server사이드에서 access token 발급 요청을 하는것이 더 바람직하다.

(여기서 말하는 client사이드는 OAuth의 용어 client와 다른 일반적인 웹개발에서 쓰는 client사이드이다. 착각하지말자!!!)

그래서 리다이렉트가 되면서 code를 받았다면 client사이드에서 받은 코드와 함께 server사이드로 요청을 보내고 server사이드에서 위의 엔드 포인트로 요청을 받아

access token을 발급받고 해당 access token을 응답으로 다시 client사이드로 내려주면 된다.

#### Use the access token to access the API ####

마지막으로 발급받은 access token을 이용해서 GitHub API에 접근을 해서 Resource Owner의 정보등을 가져올수있다.

`Authorization: token OAUTH-TOKEN
GET https://api.github.com/user`

GET요청으로 위의 엔드포인트로 요청을 보내면 되는데 헤더를 설정해줘야한다.

Authorization이라는 헤더를 설정한 다음에 문자열로 값을 주면 되는데 인증 포스트에서 언급을 한지 모르겠는데

Authorization이라는 헤더의 값으로는 항상 `"[token type] [access token]"` 이렇게 줘야 한다.

위의 Authorization: token OAUTH-TOKEN의 콜론 오른쪽 부분이 바로 그것인데 여기서 token은 token이라는 token type을 말하는 것이고

(부트캠프에서 또 다른 token type으로 Bearer라는 토큰 타입이 있다고도 들었다.)

OAUTH-TOKEN이 발급받은 access token을 적어주면 된다. 인증 포스트에서 token은 이상하게 생긴 문자열이라고 한것을 기억하는데

문자열이기 때문에 그 토큰 문자열 앞에 단순히 토큰 타입 문자열을 공백을 두고 추가 해주었다고 생각하면 되겠다.

저렇게 설정을 하고 보내면 Resource Owner의 깃허브 정보를 응답으로 받아볼 수 있다.

### 마치며 ###

회고에서도 적었지만 이번 스프린트가 처음 배워보는 부분이라서 시행착오도 많았고 헤맨부분이 없지않아 있었다.

그래서 그런지 블로그로 정리를 하는데도 뭔가 매끄럽지 않다는 생각이 든다. 시간이 나면 다시한번 정리를 해봐야겠다.

그리고 OAuth를 이렇게 처음부터 구현해보는 것은 해본적이 없었고 passport.js를 이용해서 OAuth를 구현했었는데

이번 기회에 정확히 OAuth가 어떻게 동작하는지 알게 되어서 passport.js를 사용할때도 더 효율적으로 스무스하게 사용 할 수 있지 않을까 라는 생각이 든다.

뭔가 새로운 것을 배운것에 대해 기분이 너무 좋고 계속해서 이렇게 해나가면 좋을것 같다!
