---
layout: post
title: 코드스테이츠 블록체인 엔지니어링 부트캠프 2주차 회고 
subtitle: 부트캠프 2주차 시작
categories: BEB
tags: [BEB, Blockchain, Bootcamp]
---

드디어 2주차 시작!
------------

헤드라인을 2주차 시작이라고 적어서 지금 시작하는지 착각 할 수 도 있을 것 같은데 이번주가 2주차 였고 지금 적고 있는 것은 2주차에 대한 회고이다.

저번주에 이어 이번주에도 계속 해서 학습의 연속 이었다. 저번주와의 다른점은 확실히 더 빡세졌다는 것이다.

첫주차가 워밍업이었다면 이번주 부터 본격적으로 제대로 된 학습을 시작한다는 느낌이었다.

그래도 다행히 아직까지는 전체적으로 아는 부분이라 기초를 확실히 다진다는 느낌으로 더 자세하게 파고 들며

학습을 진행하였다. (배운 것에 대한 정리는 따로 포스트를 남길것이다.)

그리고 블록체인 부트캠프라 다른 부트캠프에 비해 전공자가 더 많을 것이라고 생각 했었는데 생각보다 비전공자가 더 많음을

알 수 있었다. 블록체인에 대한 의지와 비전을 볼 수 있어서 괜히 나도 더 학습에 대한 의지가 불타게 되었던 것 같다.

그리고 미래의 부트캠프 지원자가 내 글을 읽을 수 도 있어서 내 개인적인 의견을 한번 말해보고 싶다.

일단 자신이 비전공자이고 프로그래밍을 부트캠프에서 처음 해본다는 분들이 계신다면 **절대로 못할거는 없다**라고 말씀드리고 싶다.

대신 애초에 다른 부트캠프에서 약 16주동안 배우는 웹 기술을 블록체인 부트캠프에서는 블록체인도 배워야 하기 때문에

웹 기술기초를 엄청 압축해서 짧은 기간안에 다 해내야한다. 1주차 회고에도 말했다시피 오전 9시부터 오후 6시까지 진행하는데

이 모든 것을 처음 배우는 **평범한 사람**이라고 가정했을때 정규 학습시간이 끝나고 저녁을 먹고 자기전까지

또 개인 학습을 해야될것이고 주말에도 당연히 많은 학습 시간을 투자를 해야지 따라 갈 수 있다고 생각한다.

지금까지 남아있는 동기분들도 의지와 비전이 있기에 이 정도 학습 시간을 할당 하는 듯 하다.

### 한주동안 배운 것 ###

2주 차에 배운것은 Git, DOM, CSS 레이아웃과 셀렉터, JS 고차함수 였다.

Git은 항상 써오던거라서 별 무리 없이 진행하였다. 하지만 예전에는 별 생각없이 쓰던 부분을 스스로 자세히

검색해서 알아보고 다른 동기분들이 제공해준 자료를 바탕으로 이제야말로 당당하게 Git 좀 쓸줄안다고 할 수 있게 된것 같다.

DOM도 예전에 혼자 공부할때 한번 만져본적은 있었지만 어차피 React 배울거라고 대충하고 넘어 간 것을 이번 기회에

제대로 완벽하게 알게되었다. DOM을 배우면서 당연히 CSS 셀렉터도 기존에 ID와 CLASS만 알던 것에 비해 훨씬 많은 

셀렉터를 알게 되었다. 그리고 CSS 레이아웃은 저번주에도 미리 만져보며 이미 충분히 익혔지만 이번주차에 학습으로 할당되어서

레이아웃을 제대로 짠 Mock-up을 만들어보기도 하면서 레이아웃의 중요성도 다시 한번 알게 되었다.

마지막으로 배운것은 JavaScript Higher order function이였다. 흔히들 고차함수라고 부르는 것으로 이번 학습을 진행하며

나는 그 고차함수가 어떻게 작동하는지도 모르고 그냥 사용하고 있었다는 것을 깨달았다.

일급 객체(First class object)라는 개념도 이번에 알게 되었고 이러한 배경지식을 알고 built-in 고차함수를 쓰게 되니

정말 활용성도 높아지고 점점 JS를 알아가고 있다는게 느껴졌다.

고차함수를 배우면서 다른 개념들도 많이 배우고 되었는데 그것은 따로 포스트로 작성해서 Reference로 활용할 생각이다.

### 페어 프로그래밍 ###

자랑하는 것은 절대 아니고 아무래도 Front-end나 Back-end의 취직을 준비하다고 부트캠프에 참여하게 된거라

현재 학습하고 있는 부분은 이미 한번 해보고 들어와서 프로그래밍을 처음 해보는 페어 분을 만나는 경우 내가 상대방보다 해당 부분에 있어 조금 더 알고 있기에

그 분이 원하신다면 많이 도와드리고 있다. (물론 실무에서 일을 하시다가 들어온 경력자 동기님들도 계시기 때문에 그런분들을 페어로 만나면 내가 많이 배우고 도움받고 있다!)

그래서 확실하게 페어 프로그래밍을 하면서 느낀 것이 가르쳐주는 것도 엄청나게 큰 공부가 된다는 것이다.

일단 내가 아는 것을 모르는 상대방에게 설명을 하려면 그것에 대해 완벽하게 알아야 되고 그 과정에서 스스로 공부하게 되기 때문에

지금 많은 분들에게 가르쳐드리고 하는 것이 너무나도 재밌고 즐겁다. (저번주에도 한 얘기 같지만 꼭 페어 프로그래밍에서 나보다 잘하는 사람을 만나야 많이 배우는 것은 아니라고 강조하고 싶어서 또 얘기하게 됐다.)

많은 사람들을 더 도와주고 내가 아는 것들을 나누고 싶기에 오늘도 열심히 공부를 해본다.

### 마치며... ###

저번주와 마찬가지로 오늘은 정말로 몸이 피곤해서 그런지 글이 좀 중구난방인것 같다. 혹시나 글을 읽는 분들에게는

양해를 구한다. 대충 블록체인 부트캠프가 이렇구나~ 정도만 느끼시면 되지않을까 싶다.

그리고 2주차 회고 부분에 적지는 않았는데 2주차가 되면서 몸이 정말로 많이 피곤하다.

앉아만 있는데 왜 피곤할까 했는데 계속해서 머리를 쓰고 생각해야하는 부분이 에너지를 많이 잡아먹나보다.

이제 가벼운 운동이라도 시작해서 체력관리에도 신경을 쓰는게 중요할 것 같다.

#### P.S ####

사실 블로깅은 부트캠프 측에서 하라고 해서 시작을 했고 엄청 열심히 운영은 하지 않을 생각 이었지만 

블로깅도 포트폴리오만큼 신입 취직에 큰 부분을 차지하고 있다고 해서 포트폴리오도 블로그도 다 열심히 해 볼 생각이다.

앞으로는 새롭게 배운 것이나 학습한 것을 Reference로 블로그에 정리해서 남겨놓을 생각이다.
