---
layout: post
title: 코드스테이츠 블록체인 엔지니어링 부트캠프 4주차 회고 
subtitle: 부트캠프 4주차 회고록 
categories: BEB
tags: [BEB, Blockchain, Bootcamp]
---

느낀점이 많았던 4주차...
------------

제목에 써놓은대로 배운것이 많았던 한 주 였다. 이번주에는 저번주에 이어 재귀, 비동기 그리고 Hiring Asessement (이하 HA)를 진행했다.

재귀 쪽은 코딩 테스트를 준비하며 많이 접해본 개념이라 전혀 무리가 없었는데 비동기가 의외로 복병이었다.

물론 비동기의 개념은 충분히 알고 있었다. 포트폴리오를 React로 만들어보면서 AJAX로 서버에서 데이터를 받아와야할때

비동기적으로 작동을 하기 때문에 Promise나 Async/Await을 사용해봤기 때문에 사용방법 측면에서는 이미 문제가 없었다. 하지만 이번 부트캠프에서

그 Promise나 Async/Await이 정확히 어떤 방식으로 작동을 하는지 공부를 하게되었는데 이처럼 세세하게 파고 들어가보니 조금 헷갈리는 부분이 있었다.

헷갈렸던 부분은 직접 검색을 하거나 스터디를 통해 다른 동기분들과 의견을 나누며 쉽게 개념을 잡게되었다. 그리고 과제를 하다가 새로 쓰는 method를 

보게 되는 경우가 있었는데 공식문서에 관련내용이 있음에도 불구하고 단순히 귀찮다는 이유로 method의 이름으로 사용법을 유추해가며 사용을 했다.

결과, 당연히 과제를 진행하는데 있어 진척이 더뎠고 공식문서를 제대로 한번 읽고나서야 무리 없이 진행이 되었다.

정말 공식문서를 꼼꼼히 읽어야하겠다고 느낀 한 주 였다.

### 한주동안 배운 것 ###

위에서 말한대로 이번 4주차에서 배운것은 재귀와 비동기였고 마지막 이틀은 HA를 진행하였다.

위에 언급한대로 재귀는 무난했고 비동기는 정확한 동작방식을 파보면서 헷갈리 부분이 있었으나 검색과 스터디로 개념을 확실히 잡았다.

그래서 여기에서는 HA에 대해서 언급을 해보려고 한다.

HA는 그냥 시험이고 이번 Section에서 배운 것들을 종합적으로 평가 해볼 수 있는 자리였다.

시험 기간은 총 이틀로 당연히 검색을 해도 된다. 하지만 코드를 그대로 복사 붙여넣기 하는 등의 치팅은 하면 안된다고 명시 되어있다.

아직 까지는 내가 미리 해봤던 부분이라 그런지 시험 시작 당일에 시험을 끝내고 두번째날에 지친 몸을 쉴 수 있게 하는 기회가 될 수 있었다.

문제에 대해서 직접적인 언급은 할 수 없지만 Section 1에서 배운 내용들이 그대로 나오기 때문에 복습을 철저히 했다면 별 무리 없이

쉽게 통과 할 수 있는 시험이라고 생각한다.

### 마치며... ###

다음주부터 Section 2가 시작된다. 이때까지 했던것이 웹 부분의 기초였다면 Section 2에서는 심화된 부분에 대해서 공부를 할 것 같다.

항상 하던대로 예습과 복습을 철저히 하고 블로깅도 꾸준히 해주면 될 것 같다. 그리고 물론 체력관리도 필수이다.

이번주에 배우고 느낀 것들이 많아 위에서도 두번 세번 언급했지만 내 스스로에게도 각인 시키기 위해 한번 더 언급을 하려고 한다.

잘 안풀리는게 있으면 **무조건 공식문서를 검색해서 꼼꼼히 읽어보는 습관**을 들이자!!!

그러면 현재 단계에서는 절대로 안 풀리는 문제는 없다고 본다.
