---
layout: post
title: 코드스테이츠 블록체인 엔지니어링 부트캠프 8주차 회고 
subtitle: 부트캠프 8주차 회고록 
categories: BEB
tags: [BEB, Blockchain, Bootcamp]
---

몸관리가 절실한 8주차...
------------

원래 어제 블로깅을 다 했어야됐는데 저번주에 볼일도 많았고 볼일을 보면서 부트캠프를 진행했더니

몸을 제대로 관리하지 못하면서 피로가 많이 쌓였다. 사실 부트캠프 시작하고 한달정도 지나니

익숙해져서 그런지 몸 상태가 굉장히 좋았는데 이번에는 무리를 좀 했나보다... 다행인것은 이번주는

페어프로그래밍이 없고 HA 전까지 계속해서 혼자 공부하는 시간을 가지기 때문에 미리 읽어야할 챕터를 읽어놓고

Catch-up을 한 다음에 HA 준비를 위해 복습도 계속 해볼 생각이다. 정말 운이 좋았다라는 생각밖에 들지않는다. ㅋㅋㅋ

일단 8주차에서는 전 주에 이어 SQL을 배웠고 그 이후로 No SQL과 인증에 대해서 배웠다.

No SQL의 MongoDB는 조금 사용해봤기에 무난하게 학습을 하고 넘어갔고 인증 부분에서는 대략적으로는 알고 있었지만

처음으로 생소한 부분을 배우는 시간이였다. 자세한것은 아래에서 언급을 해보겠다.

### 한주동안 배운 것 ###

위에서 언급한대로 SQL, No SQL, 그리고 인증에 대해서 학습했다. SQL은 7주차에서도 얘기를 했고 그 내용이 그대로 

8주차로 이어지는것이라 크게 말할 내용은 없을것 같고 마찬가지로 No SQL도 부트캠프 자체에서 학습시간할당을 하루 밖에 하지않으면서

그냥 전체적인 부분만 훑고 넘어가는 부분이고 MongoDB를 미리 다뤄본 경험이 있기에 크게 언급하지 않으려고 한다.

(관련한 자세한 내용은 따로 포스팅할 예정이다.)

그래서 인증에 대해서만 얘기해보려고 한다.

인증은 크게 네 파트로 나눠졌는데 **쿠키, 세션, 토큰, OAuth**로 학습을 하게되었다.

대략적으로 알고는 있었던 내용이였지만 이렇게 세세한 내용을 학습한적은 없었고 이번 과제처럼 From the scratch에서 

구현을 해본적도 처음이었기에 생각보다 많은 시행착오를 겪게 되었다.

상당히 중요한 내용을 차지하고 있는 컨텐츠였기에 더 자세한 내용은 따로 포스팅으로 남겨보려고 한다.

OAuth 같은 경우에는 기존에 포트폴리오를 만들거나 할때 Passport.js라는 패키지를 이용해서 구현을 하곤 했는데

처음부터 직접 구현하는것도 크게 어려운 내용은 아니었고 기존의 Passport.js를 이용할때는 정확히 OAuth가 어떻게

동작하는지도 모르고 그냥 사용하였는데 이번 기회에 제대로 알 수 있게되어서 다음에 이 패키지를 사용하더라도

더 효율적으로 사용할수있겠다고 생각이 들었다.

8주차 학습을 하면서 어떻게 보면 처음으로 생소한 부분을 학습하게 되었는데 결과적으로 이 부분을 학습할수있게되어서 좋았고

어느정도 메커니즘을 알게되니 내 스스로도 뿌듯했다.

이제 점점 새로운 부분을 배우게될 경우가 많을 텐데 지금 마음가짐을 가지고 몸관리도 잘해나가면서 계속해서 공부해 나가야겠다.

### 마치며... ###

위에서 쓰다보니 마치며 부분까지 위에다가 다 적어버렸는데 다시 한번 몸관리를 잘하고 이 마음가짐을 가지고

꾸준히 배워나가야겠다고 생각한다!!!
