---
layout: post
title: 코드스테이츠 블록체인 엔지니어링 부트캠프 1주차 회고 
subtitle: 일주일간의 부트캠프에서 느낀 점
categories: BEB
tags: [BEB, Blockchain, Bootcamp]
---

부트캠프 시작!
------------

작년 12월 초쯤에 우연히 국비지원을 받아 참가 할 수 있는 블록체인 부트캠프를 발견했고

항상 배우고 싶었던 기술이라 취업을 준비하고 있는 지금이 아니면 언제 이렇게 시간내서 공부할 수 있겠나 싶어

바로 지원하게 되었다.

1기와 2기 때와는 다르게 3기에서 생각 보다 높은 경쟁률을 보였고 혹시나 떨어질까봐 조마조마 하고 있던차

부트캠프에 합격했다는 소식을 들을 수 있었다.

막상 붙기는 했지만 매일 **9시**부터 **18시**까지 **22주**동안의 강행군이었기에 걱정도 되었다.

나름 이것저것 준비해가며 시간을 보냈더니 어느새 부트캠프가 시작하는 날이 되었다.

첫 날에는 오리엔테이션이 진행되었고 이튿날부터 학습이 진행되었다.

사실 부트캠프를 실제로 참가하기 전까지는 아무리 이와 관련된 정보를 찾아보아도 부트캠프를 진행하는 회사마다

진행 방식이 다른 것 같았고 명확한 학습방법이 어떻게 되는지는 알 수가 없었다.

결국 부트캠프를 시작하고 직접 느껴본 학습 방식은 **굉장히 자율적**이었다.

국비 지원이기 때문에 출퇴근 도장은 온라인상으로 찍게 되어있지만 사실 누가 특별히 감시하는 사람도 없어서

그냥 로그인 해놓고 뭘 하던 그 누구도 알 수 없다.

부트캠프까지 들어와서 저렇게 농땡이를 피우는 사람은 없겠지만 어쨌든 말하고 싶은거는 엄청 자율적인 학습 시스템을 갖추고 있다.

학습 방법이 자율적이기는 하지만 페어 프로그래밍 그리고 각 섹션 마다의 시험이 있어서

날마다 공부해야할 양이 많은데 하루라도 놓치게 된다면 그걸 따라잡기가 쉽지도 않고 자율적이라고 했지만

사실상 거의 반강제적인 느낌이 있다.

### 한주동안 배운 것 ###

첫 주 차에 배운것은 HTML, CSS, JS, CLI 정도 였다.

사실 이미 프론트엔드와 백엔드를 다룰줄 아는 상태에서 참가를 했기 때문에 초반에 나오는 내용은 거의 복습이라고 생각하고

학습에 임했다.

위에서 말 한것처럼 학습 방식에 대해 의문점을 품고 있었는데 온라인 상이기는 하지만 45명의 동기들이 있다는 점이

학습하는데 있어 촉진제가 되었다.

서로 디스코드 채팅창을 통해 알짜배기 정보가 있으면 공유하거나 해서 세세한 부분을 놓치지 않고 공부 할 수 있었고

이런 식으로 계속 정보를 주고 받으니 마치 옆에 있는 것처럼 함께 공부하는 느낌을 받았다.

그렇게 학습하는데 있어 더 탄력을 받게 되어 이미 알고 있었던 것들이었지만 예전에 혼자 공부하며 귀찮다고 넘긴 부분이나

놓친 부분을 시간들여 공부하고 실제로 구현도 하게 되니 기초가 확실하게 다져지는 기분이 들었다.

확실것은  **이렇게 계속 학습을 진행하면 무조건 늘수밖에 없다**라고 느꼈다.

### 페어 프로그래밍에 대해 ###

페어 프로그래밍이란 둘이서 함께 한 문제에 대해 머리를 맞대어 해결하는 세션을 말한다.

상대방이 실력이 좋은 사람이든 살짝 기초를 다져가는 사람이든 페어 프로그래밍은 굉장히 즐겁고 많은 것을 배울 수 있는

세션이라고 생각했다.

이번 같은 경우는 비전공자 페어를 만났는데 모르는 부분이 있으면 내가 설명을 해주어야하니 그 누구보다 설명해야 하는

부분을 명확하게 이해해야지 상대방에게 전달할 수 있었다.

그래서 아무래도 혼자 더 공부하게 되고 특정 기술에대해 완벽하게 이해했다라고 할정도로 파고 들게 되었다.

그리고 항상 혼자 개발해오고 공부해오다가 이렇게 누군가와 함께 진행하게 되니 너무 설레고 즐거운 세션이었다.

### 마치며... ###

한번도 써보지 않은 블로그를 써보려고 하니 내가 다시 읽어봐도 글이 중구난방이긴하지만 누군가가 부트캠프를 준비하고 있고

내 글을 한번 읽게된다면 적어도 어떤식으로 진행되는지 가이드라인 정도는 잡아줄 수 있는 내용이지 않을까 라고 생각해본다.

아무튼 이번에 시작하게된 부트캠프를 정리해보면 하루에 아홉시간이라는 긴 시간동안 시간을 허투루 쓰지않고 의지만 있다면

실력이 안늘래야 안늘수가 없다.

그렇기에 누군가에게 부트캠프를 추천하겠냐고 묻는다면 기꺼이 추천하고 싶다.

#### P.S ####

아직 블로그를 운영한지도 얼마 안되고 해서 지금까지는 정말 뻘글(?) 밖에 없는데 앞으로는 개발자 지망생 답게

현재 공부하고 있는 내용이나 준비하고 있는 코딩테스트에 관련한 내용도 올려야겠다고 생각한다.

스스로에게도 Reference가 되고 또 누군가에게도 도움이 되길...
