---
layout: post
title: 코드스테이츠 블록체인 엔지니어링 부트캠프 13주차 회고 
subtitle: 부트캠프 13주차 회고록 
categories: BEB
tags: [BEB, Blockchain, Bootcamp]
---

너무 오래 쉬어버렸다...
------------

직전에 쓴 회고가 9주차였는데 벌써 블록체인 이론을 넘어 실제로 코딩을 하고 있는 13주차이다.

꾸준함을 지키는것이 가장 중요하다는 것은 알고 있지만 블록체인 이론을 배우는 Section 3에서 일주일간 

심한 몸살을 겪고 나니 변명이지만 원래 컨디션으로 돌아오는게 정말 쉽지 않았다.

솔직히 부트캠프를 시작하면서 스스로도 재밌어서 그랬는지 너무 오버페이스로 달려온 느낌도 없잖아있다고 생각한다.

이론이 중요하지 않다는것은 절대 아니지만 지금 직접적으로 블록체인을 활용해 코딩을 하는 Section 4로 넘어와서라도

정상적으로 컨디션을 회복한거 같아 다시 꾸준히 한번 달려볼 생각이다. 물론 페이스 조절을 잘하면서...

일단 이론 파트를 블로그에 정리를 하는것도 충분히 중요하다고 생각해서 정리를 해볼 생각인데 조금 밀렸다고

또 몰아서 하는게 아니라 꾸준히 규칙적으로 다시 한번 리서치 해보면서 정리를 할 생각이다.

코딩 파트에 대해서는 내가 직접적으로 코딩을 해보면서 찾은 여러가지 정보들을 프로젝트 단위로 한번 정리를 해보려고 한다.

그러니까 카테고리를 solidity, smart contract 등등 이런식으로 나누는게 아니라 그날 ERC-20에 대한 코드를 짜봤다면

그 코드에 대한 내용과 몰랐던 부분을 solidity 관련이건 smart contract 관련이건 한꺼번에 정리를 해보려고 한다.

물론 기본적인 내용은 Reference용도로 쓸 필요가 있을것 같아서 짧게 포스팅을 해볼것이고...

아무튼 남은 부트캠프 기간동안 블로그 관리는 이렇게 해볼 생각이고 항상 몸관리 잘해서 꾸준히 해봐야겠다.

### 한주동안 배운 것 ###

위에서 언급한대로 드디어 블록체인 실전, 즉 smart contract 등을 실제로 코드로 작성해보는 Section 4에 입성했다.

확실히 그냥 읽고 찾아보기만한 Section 3 보다는 훨씬 재밌다. ㅋㅋㅋ 역시 키보드를 두드려야 재미가 있다.

한주동안 배운것은 실제 지갑의 개발을 eth-lightwallet이라는 모듈을 이용해 해보았고 기본적인 solidity 문법을 배워

가위바위보 smart contract를 작성하였고 ERC-20 (FT)와 ERC-721 (NFT)에 대해서 학습을 하고 코드로 짜보았다.

ERC-20을 배우며 실제로 토큰을 만들어보니 테스트넷에 배포하긴 했지만 감회가 새로웠다. 뭔가 블록체인 개발자가

된 느낌이 든것같았다. ㅋㅋㅋ

부지런하게 계속 코딩도 해보고 생각나는 아이디어가 있으면 스스로 작은 토이 프로젝트를 해볼생각이다.

왜냐하면 직접 코딩하는 것 보다 빨리 느는것은 없다고 생각하기 때문이다.

### 마치며... ###

긴 시간동안 블로깅을 못해서 그런지 이번 부트캠프 회고가 제일 길지 않았나라는 생각이 든다.

항상 회고 할때마다 다짐했지만 특출날것 없는 나에게는 꾸준함이 가장 강력한 무기라는 것을 잊지않고

즐거운 마음으로 무리하지말고 최선을 다 해보자!

블록체인 개발자가 될 날이 멀지 않았다!
