---
layout: post
title: 코드스테이츠 블록체인 엔지니어링 부트캠프 7주차 회고 
subtitle: 부트캠프 7주차 회고록 
categories: BEB
tags: [BEB, Blockchain, Bootcamp]
---

다시 시작!!!
------------

저번주에 설 연휴가 껴있었기 때문에 6주차에서 진행한 정규 학습은 이틀 밖에 되지않았다.

그 연휴가 끝나고 7주차에 들어가면서 다시 5일간의 정규 학습이 다시 진행되었다.

저번 회고록에서 언급한대로 연휴동안 개인 포트폴리오도 완성 할 수 있었고 스터디원들과 함께 풀스택 웹어플리케이션 프로젝트를 진행하기위해 백엔드 쪽을 구현해놨다.

이렇게 개인적으로 코딩해본것이 충분히 도움 되었고 이번 7주차를 진행하는데에 있어서도 전혀 무리가 없었다.

특히 이번주에 React의 상태관리를 도와주는 패키지인 Redux에 대해서 배웠는데 연휴동안의 코딩으로 인해 더 기초를 쌓을 수 있는 기회가 되었다.

아래에서 계속해서 이번주에 배운것들에 대해 더 자세히 얘기해보겠다.

### 한주동안 배운 것 ###

이번주에는 위에서 언급한대로 Redux에 대해서 배웠고 이후로 환경변수에 대한 내용 그리고 관계형 데이터베이스 (SQL)에 대해서 학습을 진행하였다.

Redux는 다행히 미리 포트폴리오를 만들어보면서 경험을 했었기때문에 복습한다는 생각으로 학습을 진행하였으며 flux 패턴이라는 것에 대해서도 알게되었다.

대학에서도 코딩을 하며 다양한 패턴이 있다는 것을 알고 있었는데 flux 패턴은 처음 들어보았기에 블로그에 정리를 해놓으면 좋다는 생각이 들었다.

그리고 CLI 심화에 대한 내용을 학습을 하면서 환경변수라는 내용이 나왔다. 환경변수도 사실 별것이 아니고 계속 사이드 프로젝트를 진행하면서

접해본것이었다. 사실 내가 생각하기에는 환경변수라는 개념은 좀 포괄적인 내용이라 꼭 프로젝트를 할때만 쓰는 것은 아니지만 

부트캠프를 진행하면서 dotenv 패키지를 받아 .env 파일을 활용하는 경우가 많을테니 이 경우에 대해서만 얘기를 해보자면

특정 프로젝트에서 쓰이는 API 키라던가 외부에 노출되어서는 안되는 부분들을 .env 라는 파일안에 저장을 해 `process.env.필드명`을 이용해서 접근할 수 있게 해준다.

이러한 내용은 사실 SQL을 학습하면서 이어졌는데 이어서 SQL에 대해서 얘기를 해보면 다행히 학부때 Database Fundamentals 과목을 들은 기억을 더듬어

Entity Relationship Diagram (ERD)를 이용해 데이터베이스 스키마 디자인도 무난하게 하였고 코딩 테스트를 준비하며 SQL 문제도 출제가 된다는 것을 알고

울며 겨자먹기로 공부했었던 SQL Syntax가 도움이 되어 과제들도 무난하게 풀 수 있었다.

### 마치며... ###

이번주에 정말 절실히 느낀것이 일단 무엇이든 배워놓으면 나중에 꼭 도움이 된다는 것을 이미 알고 있었지만 다시 한번 깨닫게 되었다.

항상 무언가를 배울때는 최선을 다해 배우는 것이 좋다고 느낀 한주 였다.

그리고 저번 주에 개인적으로 알고리즘 테스트를 준비하기 위해 백준이나 프로그래머스에서 문제를 풀어본다고 했는데 이번주도 사실 

부트캠프에서 제공해주는 문제밖에 풀지 못했다.

스터디에서 관련해서 많은 분들이 의견을 주었는데 잘 종합해서 알고리즘 테스트 준비를 할 수 있으면 좋겠다.
