---
layout: post
title: OpenSea Clone coding
subtitle: First project
categories: Blockchain
tags: [Blockchain, Project, Web3.0]
---

First project - OpenSea Clone coding
------------

드디어 프로젝트가 시작되었다. 각 주차회고를 쓰려고했으나 프로젝트가 시작되면서 프로젝트와 관련된 포스팅을 할 필요가 있어서 굳이 따로 회고 포스팅으로 나누지 않고

느꼈던점을 한번에 프로젝트 포스팅에 적으려고 한다.

일단 간단하게 어떤 프로젝트였는지 얘기를 하면 토픽은 OpenSea 클론 코딩이였다. 프로젝트에 들어가기 앞서서 OpenSea가 어떻게 동작하는지 알기위해 ERC-721이나 KIP-17을 기반으로 한

NFT 스마트 컨트랙트를 배포해가면서 동작방식을 익혔다. 일단 이렇게 확인을 해보면서 OpenSea의 모든 부분을 그대로 따라하기에는 한주짜리 프로젝트에서 구현하는 것은 조금 힘들다고 느꼈다.

어떻게 동작하는지 정확히는 모르겠지만 일단 스마트 컨트랙트로 NFT를 발행해서 OpenSea에 가서 해당 계정으로 로그인을 하면 내가 발행한 NFT를 내 프로필 페이지에서 확인할 수 있었다.

불특정 다수가 많은 스마트 컨트랙트를 배포하고 할텐데 어떻게 OpenSea가 특정 NFT가 특정 계정의 소유이고 그것을 바로 OpenSea내에서 확인할수있는지는 모르겠지만

아마도 OpenSea가 자체적으로 노드를 운영하고 블록체인에 기록된 모든 transactions를 확인하면서 그것이 NFT 스마트 컨트랙트이면 소유주를 확인해서 아마도 OpenSea 자체의 off-chain 서버에 저장해놓는것이 아닐까싶다.

왜냐하면 프로젝트를 설명하면서도 얘기하겠지만 내가 소유하고 있는 NFT를 확인하기 위해서 web3 모듈을 이용해 블록체인과 직접 통신을 하며 확인을 하는 경우

블록체인 특성상 시간이 굉장히 오래걸린다. User Experience 측면에서도 굉장히 좋지 않다고 생각이 든다. 물론 블록체인상의 state variable을 수정하거나 하는 경우가 아니기 때문에 gas는 들지 않더라도 말이다.

아무튼 프로젝트를 시작하기전에 나름대로 OpenSea의 mechanism을 이해하려고 해보았다.

프로젝트 당일이 되어서 알게된것은 OpenSea 클론 코딩이라기 보다는 NFT 마켓플레이스를 흉내내보는정도의 프로젝트였다.

프로젝트 기간이 한주이기도 하고 나 포함 팀원 세명이기에 이때까지 배웠던 기술 스택을 이용해 NFT 민팅 그리고 보유 토큰을 확인하는 기능을 담고 있는 웹사이트를 만들어보기로 했다.

### Team ###

위에서 언급한대로 나 포함 총 세명의 팀원이 한 팀이 되었고 본인이 팀장을 맡으면서 프로젝트 매니징을 하면서 프로젝트를 시작해보기로 했다.

- 팀장: 팀장인 나는 프로젝트 매니지먼트를 하면서 프로젝트의 올바른 방향성을 제시하면서 시간내에 프로젝트를 완료할 수 있는것에 목표를 두었다. 그리고 개발적인 부분은 우리 프로젝트의 `Minting Page`를 개발하기로 했다.

- 팀원1: 팀원 한 분은 해당 계정이 보유하고 있는 NFT를 보여줄 수 있는 페이지의 개발을 담당하였다.

- 팀원2: 그리고 마지막 팀원 분은 ERC-721 기반 NFT 스마트 컨트랙트 배포를 담당했고 우리 웹페이지의 홈페이지를 담당하였다.

### Project Management ###

팀장으로서 Project Management를 담당하였는데 작은 프로젝트라서 사실 크게 신경쓰지 않아도 됐지만 대학교에서 배웠던 Agile Methodology와 SCRUM framework를 사용해서

본격적으로 팀으로서 프로젝트를 진행하는것이라고 마음을 잡고 매니징 해보았다.

결과적으로 말하자면 Project management 뿐만아니라 Time management에도 큰 도움을 받았고 작은 프로젝트라고 무시하면서 대충 하면 안되겠다고 깨달았다.

SCRUM을 이용해서 짧은 시간이지만 Sprint 1, 2 그리고 3으로 나누어서 진행을 해보았는데 첫번째 Sprint에서는 시간을 마지막 두 Sprint 보다 조금 짧게 잡으면서

전체적인 Software Requirement Specifications를 구상하고 그것을 작은 Task 단위로 나누어 서로가 감당할 수 있는 양만큼의 Task를 각각의 Sprint에서 할당했다.

정리를 하자면 Sprint 1에서는 **우리가 어떤 부분의 개발이 필요한지 얘기를 나누고 정해진 Software Requirements를 토대로 Task를 작성하였다.**

Sprint 1이 끝나고 Sprint 2에서는 본격적으로 각자에게 할당한 Task들을 해치워나가며 개발을 진행하였다. 다행히 기술적인 부분이 많이 요구되는 프로젝트는 아니였기에

각자 별 무리 없이 진행할 수 있었다.

그리고 마지막으로 Sprint 3에서는 코드 Refactoring과 CSS 부분 그리고 Debugging을 진행하였다. 전체적인 개발은 이미 Sprint 2에서 끝이나서 우리가 원하는 동작들은 이미 다 구현을 했고

Sprint 3에서는 스타일링과 리팩토링에 집중 했다. 위에 디버깅을 했다고 적어놨는데 혹시나 발견하지 못한 예외처리 같은것을 얘기하는 것이고 Sprint 2에서 개발을 하면서

Test Driven Development를 강조하며 개발을 진행하였기 때문에 심각한 버그같은 것들은 애초에 원천 차단하는 느낌으로 진행했다.

물론 스타일링 하는것이 어설프고 계획단계에서 어떤 방식으로 스타일링 할 것인지에 대해서 까지는 얘기를 크게 나누지는 않았기에 통일되지 못한 스타일링이라고 볼 수 있겠지만 그래도 어느정도 완성된 프로덕트와 함께 프로젝트를 완료할 수 있었다는 것이 고무적이었다.

여기서 프로젝트 매니지먼트에 대해 얘기하면서 Sprint에 대해서도 얘기 해봤지만 각 Sprint에서 있었던 자세한 사항은 아래에서 얘기를 해보겠다.

### Sprint 01 ###

말한대로 첫번째 Sprint에서는 전체적인 계획을 잡는 Sprint 였다. 팀원 두분 다 프로젝트 자체가 처음이였고 GitHub에서 제공해주는 협업툴을 사용 또한 처음이였기에

우리팀이 어떤식으로 프로젝트를 진행할지 간략하게 설명해드렸다. 물론이 설명단계에서 Agile Methodology와 SCRUM framework에 대해서도 설명을 해드렸다.

그렇게 두분이 전체적으로 프로젝트 진행방식에 감을 잡았을때 GitHub의 Projects 툴과 Issues 툴을 이용해서 Task들을 만들기 시작했다.

진행한 방식을 확인해보려면 [이 링크](https://github.com/codestates/beb-03-GroundY)에 들어가서 Issues 탭과 Projects 탭에 들어가보면 된다.

성공적으로 끝마칠 수 있어서 할 수 있는 이야기이지만 처음에 프로젝트 매니지먼트를 잘해놔서 성공적으로 끝낼 수 있지 않았나 싶다.

### Sprint 02 ###

두번째 Sprint에서는 우리가 짜놓은 Task들을 각자가 맡은 부분에 맞게 할당한 후 본격적인 개발에 들어가게 되었다.

Sprint 1에서 계획을 할 때도 팀원들이랑 같이 고민했던 부분이긴한데 몇몇 개발 프로세스에서 **동기적으로** 개발이 진행되어야 되는 경우가 있었다.

예를 들어 나와 팀원 한분이 배포된 스마트 컨트랙트를 이용해서 민팅하거나 보유 토큰을 확인하는 기능의 개발을 맡았는데 이 개발의 전제 조건은

나머지 팀원 한분이 미리 스마트 컨트랙트를 배포해야지 진행 할 수 있다는 점이였다. 물론 OpenZeppelin을 통한 단순한 NFT 스마트 컨트랙트 배포라서

크게 어려운 부분이 있는것은 아니여서 금방 배포 할 수 있었지만 개발 하는데에 있어 누군가의 work가 다른 누군가의 work에 의존적인 상황은 결코 좋아보이지 않았다.

이것 말고도 우리는 React를 활용한 웹개발을 진행하였기에 누군가 한명이 App.js의 기본적인 부분을 완성해놓아야 민팅페이지나 NFT 확인 페이지의 개발이 원활해지는 점도 있었다.

서로 같이 고민해봤지만 일단 시간을 오래 잡아먹는 일은 아니였기에 나와 팀원 한분이 스마트 컨트랙트 배포와 App.js의 기본적인 부분을 완료하고 개발에 착수하는것으로 얘기가 되었다.

나는 학교에서 몇몇 프로젝트를 해보면서 경험을 해보긴했지만 이런 웹개발 프로젝트는 처음이었기에 위에 언급한 동기적으로 진행되는 개발 부분을 실무에서 어떻게 해결하는지 궁금하게되었다.

아직도 가려운 부분을 시원하게 긁어주는 해결책은 찾지 못했지만 앞으로 남은 프로젝트를 진행하면서 내 나름대로의 답을 찾을수 있지 않을까 싶다.

아래에서는 Sprint 2에서 겪었던 기술적인 문제에 대해서 얘기 해보겠다.

#### Error 01 ####

이번 프로젝트에서 우리가 배포한 스마트 컨트랙트를 활용하기위해 web3.js 모듈을 사용하기로 결정했다. 

문제는 create-react-app이 업데이트되면서 몇가지 바뀐 부분 (webpack)이 있어서 web3.js 모듈을 사용하면 에러가 나는 부분이였다.

구글링을 통해 알아보니 꽤 오래전 부터 있었던 이슈인것 같은데 아직 고쳐지지 않은듯 하다.

가장 간단한 해결방법은 `package.json`에서 `react-scripts` 모듈의 버전을 구버전으로 바꿔주고 다시 인스톨하는 것이다.

```javascript
// package.json
"dependencies": {
    "@testing-library/jest-dom": "^5.16.4",
    "@testing-library/react": "^12.1.4",
    "@testing-library/user-event": "^13.5.0",
    "react": "^18.0.0",
    "react-dom": "^18.0.0",
    "react-router-dom": "^6.3.0",
    "react-scripts": "4.0.3",
    "styled-components": "^5.3.5",
    "web-vitals": "^2.1.4",
    "web3": "^1.7.3"
  },
```

위의 코드와 같이 react-scripts의 버전을 4.0.3으로 바꿔주면 잘 작동한다.

처음에 빠르게 프로젝트를 진행하기 위해 위의 방법을 썼던 것이고 web3.js의 [공식문서](https://github.com/ChainSafe/web3.js)를 보면 또 다른 해결방법을 제시한다. (Troubleshooting and known issues 쪽 확인)

아마도 공식문서에서 제공하는 방법이니 링크의 방법이 더 적절해보인다.

간단하게 설명하자면 `react-app-rewired`라는 패키지를 인스톨하고 web3.js를 사용할때 발생하는 에러메세지에서 제공하는 missing modules도 인스톨 해주는 방법이다.

그 이후 `config-overrides.js`라는 root 디렉토리에 만들어서

```javascript
const webpack = require('webpack');

module.exports = function override(config) {
    const fallback = config.resolve.fallback || {};
    Object.assign(fallback, {
        "crypto": require.resolve("crypto-browserify"),
        "stream": require.resolve("stream-browserify"),
        "assert": require.resolve("assert"),
        "http": require.resolve("stream-http"),
        "https": require.resolve("https-browserify"),
        "os": require.resolve("os-browserify"),
        "url": require.resolve("url")
    })
    config.resolve.fallback = fallback;
    config.plugins = (config.plugins || []).concat([
        new webpack.ProvidePlugin({
            process: 'process/browser',
            Buffer: ['buffer', 'Buffer']
        })
    ])
    return config;
}
```

위의 코드부분을 추가해준다.

그리고 마지막으로 `package.json`에서 `scripts` 부분을 아래와 같이

```javascript
"scripts": {
    "start": "react-app-rewired start",
    "build": "react-app-rewired build",
    "test": "react-app-rewired test",
    "eject": "react-scripts eject"
},
```

바꿔준다.

#### Warning 01 ####

개발하면서 본 두번째 에러는 정확하게 에러는 아니고 warning이다.

React 18로 업데이트 되면서 발생한 Deprecation warning인데 에러메세지는 다음과 같다.

`Warning: ReactDOM.render is no longer supported in React 18. Use createRoot instead. Until you switch to the new API, your app will behave as if it's running React 17.`

쉽게 말해서 `ReactDOM.render`가 deprecated 됐다는 내용이다. 친절하게 `createRoot`를 사용하라고 하니까 사용해주면 되겠다.

```jsx
// index.js
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom/client";
import "./index.css";
import App from "./App";
import { BrowserRouter } from "react-router-dom";

const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root"));
root.render(
  <React.StrictMode>
    <BrowserRouter>
      <App />
    </BrowserRouter>
  </React.StrictMode>
);
```

웹개발은 React를 사용하는 나로서 앞으로 `index.js`에서 이렇게 createRoot 함수를 사용하는 방법을 익혀놓으면 좋을것 같다.

### Sprint 03 ###

위에서도 언급한대로 세번째 Sprint에서는 Refactoring 및 CSS Styling 그리고 발견하지못한 bug 처리를 진행하였다.

SCRUM framework를 기반으로한 Test Driven Development가 확실히 도움이 되었는지 몇몇 예외처리를 제외하고는 작동을 멈추게하는 심각한 버그는 발생하지 않았다.

Refactoring 부분도 애초에 신경을 쓰면서 하다보니까 그때 그때 적절하게 코드를 깔끔하게 해주었다.

CSS Styling 부분은 앞에서도 언급한것 처럼 스타일링에 대해서까지 의논을 나눌정도로 계획 파트(Sprint 01)에서 여유 있지는 않았기 때문에 우리 세명 모두가

각각 하나의 페이지를 담당했으니 각 페이지가 우리의 포트폴리오인것처럼 생각을 하고 굳이 통일을 하지말고 단순히 CSS를 사용해서 꾸밀 수 있다는것을 보여주기만 하자라고 합의를 했다.

그래서 각 페이지의 CSS가 통일되지 못한 느낌은 있지만 팀원 한 분께서 그래도 백그라운드 이미지와 다른 컴포넌트의 색깔이 어느정도는 통일이 되게 간단하게만 손봐주었다.

### 느낀점 ###

포스팅을 하면서 그때 그때 느낀점을 적어가며 얘기를 해서 이미 다 언급을 했지만 간단하게 정리를 해보자면

나도 처음 경험해봤던 웹 어플리케이션 프로젝트여서 고민을 해봐야할 부분이 생겼다. (개발 프로세스가 동기적으로 진행되는 부분)

그리고 내가 팀장을 맡아 개발 프로젝트가 처음인 두 팀원분과 함께 프로젝트를 진행하게 되었는데 대학교에서 배웠던 Agile 방법론과 SCRUM framework 덕을 많이 본것 같다.

두 팀원분들도 잘 이해해주시고 해당 방법론에 맞춰 최대한 개발을 진행하려고 해주셔서 그런지 성공적으로 화기애애하게 프로젝트를 끝맞힐수있었다.

첫 프로젝트라서 어려운 프로젝트는 아니였지만 두분께서 잘 따라와주셔서 나도 배운것이 많고 느낀점도 많은 프로젝트였다.

앞으로의 프로젝트도 이번에 했던 그대로의 방법을 살리면서 겪었던 애로사항을 더 잘 다듬어 진행해보도록 해야겠다.

정말 재밌는 프로젝트였다!!!
