---
layout: post
title: Klaytn API Service
subtitle: How to interact with Klaytn? 
categories: Blockchain
tags: [Blockchain, KAS, Caver]
---

What is KAS?
------------

KAS는 무엇일까? KAS는 Klaytn API Service의 약자로 개발자가 bApp을 개발할때 조금 더 쉽게 개발을 도와주는 API 이다. (생산성을 높혀주는!)

Klaytn은 Ethereum을 포크해와 만든 블록체인 플랫폼이라서 많은 부분이 이더리움과 닮아 있지만 운용측면에서 조금 다르다.

Ethereum은 알다시피 public blockchain 으로 누구나 Node 가 될 수 있다. 그래서 아직 포스팅을 쓰지는 않았지만 web3.js를 이용할때 infura 같이 RPC_URL을 제공해주는 서비스를 이용해서

노드와 연결해 Ethereum blockchain 과 통신한다.

하지만 Klaytn은 consortium blockchain 으로 누구나 Node 가 **될 수 없다**. 그렇기 때문에 Klaytn은 End-point Node (EN)라고 하는 Klaytn blockchain 과 통신 할 수 있게 해주는 프록시 역할의 노드를

KAS와 연결해서 개발자들은 해당 부분을 신경쓰지 않고 간편하게 생산성을 높일 수 있게 해주었다.

다른 방법이 있는지는 모르겠지만 결론적으로 Klaytn을 이용해 dApp 혹은 bApp을 개발 할 때는 KAS를 사용하여야한다.

그리고 KAS는 말그대로 API Service로 해당 엔드포인트로 request를 보내면 response를 보내주는 API 이다.

하지만 web3.js 같이 개발 도구로서 사용할 수 있게 해주는 caver.js라는 SDK가 존재한다.

npm을 이용해 설치하면 KAS 서비스를 그대로 이용하면서 개발을 할 수 있다.

자세한 코드는 밑에서 살펴보겠다.

### Entire Code ###

[전체코드](https://github.com/Robin-the-dev/Practice-KAS)는 링크를 눌러 확인하자!

README.md 파일에도 적혀있지만 KAS를 간단하게 다뤄보고 포스팅 목적으로 repository를 만들고 코드를 올린것이기 때문에 file structure가 하나도 잡혀있지 않고

몽땅 index.js에 넣어놔서 코드가 좀 더럽다... (contract를 받아오기 위한 ABI도 그대로 넣어놨음...)

나중에 프로젝트 할때 KAS를 또 제대로 써볼테니까 그때는 제대로 정리를 해보겠다!

#### Caver 설치 및 사용 ####

위에서 언급한대로 KAS API를 사용하는게 아니라 Caver라는 SDK를 사용해서 개발을 할 것이기 때문에 일단 

`npm install caver-js-ext-kas` 명령어를 쳐서 설치해주자!

설치하고 `index.js` 파일 상단에

```nodejs
// package.json 에 "type": "module" 을 추가해줘서 ES6 문법을 사용할 수 있다.
import CaverExtKAS from 'caver-js-ext-kas';
import 'dotenv/config';
import express from 'express';

const app = express();

const PORT = 8080;

app.use(express.urlencoded({extended: true}));
app.use(express.json());

const caver = new CaverExtKAS(1001, process.env.ACCESS_KEY_ID, process.env.SECRET_ACCESS_KEY);
```

`import CaverExtKAS from 'caver-js-ext-kas';` 를 해서 import 해온 다음

`const caver = new CaverExtKAS(chainId, accessKeyId, secretAccessKey);` 를 해서 caver instance를 만들 수 있다.

accessKeyId 와 secretAccessKey 는 [KAS console](https://www.klaytnapi.com/ko/landing/main)에 가서 받을 수 있다. (오른쪽 상단에 콘솔 클릭)

여기까지 하면 caver를 이용해서 blockchain과 interact할 준비가 된 것이다.

#### Contract instance 만들기 ####

```nodejs
const MyKIP7TokenV2 = caver.contract.create([ABI 생략], '0x0435B4960803136C2d97D2b4591F8898791AD950');
```

여기서는 어제 배포한 KIP-7 contract를 이용해서 실제로 토큰을 transfer 할 수 있게까지 해보려고 해서 

`caver.contract.create(ABI, smartContractAddress);` 를 해서 contract instance를 만들었다.

이제 `MyKIP7TokenV2` instance를 이용해서 배포한 KIP-7 contract의 함수들을 호출할 수 있다.

[Klaytn scope](https://baobab.scope.klaytn.com/account/0x0435B4960803136C2d97D2b4591F8898791AD950?tabId=txList)에서 contract를 확인 해 볼 수 있다.

#### Caver를 이용해서 잔액조회 하기 ####

caver를 간단하게 사용해보기 위해서 잔액을 조회 할 수 있는 함수를 하나 만들어봤다. 아래의 코드를 보면서 얘기해보겠다.

```nodejs
const hexToDec = (hex) => {
  return parseInt(hex, 16);
}

const getBalance = async (addr) => {
  try {
	const balance = await caver.rpc.klay.getBalance(addr);
	return hexToDec(balance);
  } catch(err) {
	console.log(err);
	return err;
  }
}
```

먼저 getBalance 함수의 `caver.rpc.klay.getBalance(addr)` 을 보자!

[공식문서](https://ko.docs.klaytn.com/dapp/sdk/caver-js/api-references/caver.rpc/klay#caver-rpc-klay-getbalance)는 여기서 확인 해 볼 수 있고 코드 그대로 인자로 주소값을 주면 해당 주소를 조회해서 계정 주소의 잔액을 반환한다.

여기서 반환하는 잔액은 peb 단위로 주기 때문에 hexToDec 라는 함수를 만들어서 10진수로 바꿔서 반환해주게끔 했는데 

caver는 peb 단위를 klay 단위로 환산해주는 utils 도 보유하고 있다. 그래서 caver를 사용해서 변환해주는게 더 옳은 방법이다.

굳이 실수한 코드를 올린 이유는 실수를 통해 배우고 배운 부분을 잊지 않기 위함이다.

그래서 getBalance 함수의 return 부분을 `return caver.utils.convertFromPeb(balance);` 를 해주면 되겠다.

참고로 **1 klay == 10^18 peb** 이다. 그래서 내가 직접 만든 hexToDec 함수를 사용하면 소수점이 제대로 표현되지 않는다.

#### 배포한 KIP-7 contract를 이용해서 토큰 잔액 확인하기 ####

위의 contract instance를 이용해서 해당 계정 주소의 토큰 잔액을 확인하는 함수를 보자!!!

```nodejs
const getTokenBalance = async (addr) => {
  try {
	const tokenBalance = await MyKIP7TokenV2.methods.balanceOf(addr).call();
	return tokenBalance;
  } catch(err) {
	console.log(err);
	return err;
  }
}
```

내가 배포한 KIP-7 contract는 토큰 잔액을 조회하기 위한 balanceOf 라는 함수가 존재한다. 그렇기 때문에 해당 함수를 이용해서 토큰 잔액을 조회하면 되겠다.

`MyKIP7TokenV2.methods.balanceOf(addr).call();` 부분이 위에서 받아온 contract instance를 이용해서 balanceOf 함수를 call()을 이용해서 호출 하는 것이다.

코드를 보면 뒤에 call() 함수를 호출 하는데 앞에 있는 balanceOf(addr) 을 호출 한다는 뜻이다. 

call()은 balanceOf 같이 state variable을 수정하지 않는 view 함수같은 곳에서 사용한다.

아래에서 transfer 부분을 보면서 얘기하겠지만 contract 내의 state variable을 수정하는 함수를 호출 할때는 send()를 써야한다.

#### 토큰 transfer 하기 ####

이제 내가 진행하면서 가장 헤맸던 부분인 transfer 를 해보는 부분이다.

transfer는 이름 그대로 보내는 주소로 원하는 양의 토큰을 보내는 함수이다. 보낸 내역을 기반으로 state variable을 수정하기 때문에 위에서 말한대로

call()을 이용한 호출이 아니라 send()를 사용해야 한다. 자세한 부분은 코드를 보면서 얘기해보겠다.

```nodejs
const transferToken = async (from, to, amount) => {
  try {
	amount = await caver.utils.convertToPeb(amount);
	const isTransferred = await MyKIP7TokenV2.methods.transfer(to, amount).send({from: from, gas: 1000000});
	return isTransferred;
  } catch(err) {
	console.log(err);
	return err;
  }
}
```

위의 토큰 잔액 조회하는 것과 동일하게 `MyKIP7TokenV2.methods.transfer(to, amount).send({from: from, gas: 1000000});` 해서 transfer를 하면 된다.

당연히 transfer 함수는 배포한 KIP-7 contract 안에 포함된 함수이고 말한대로 call()이 아니라 send()를 써야한다.

send()를 쓰기 위해서 인자로 옵션값을 객체 형태로 전해 주어야 하는데 이는 위의 잔액 조회 함수와 다르게 transfer 함수를 실행하면서 드는 gas가 있기 때문이다.

from 키의 값으로 보내는 사람의 주소를 입력하면 된다. gas 키의 값으로는 사용할 가스양(limit)을 적어주면 된다.

그리고 amount는 내가 만든 transferToken 함수에서는 단위를 klay로 받겠지만 transfer 함수는 단위를 peb으로 받는다.

그렇기 때문에 `caver.utils.convertToPeb()` 을 이용해서 klay 단위를 peb 으로 변환해주자!

이렇게 하면 코드 자체는 전혀 문제가 없고 실행이 되어야하지만 우리는 항상 transaction을 보낼때 sign을 하고 보낸다는것을 잊으면 안된다.

위의 어떤 코드에서도 sign을 하는 프로세스가 전혀 없다.(정확하게 send를 할때 sign을 하지만 caver.wallet안에 보내려는 사람의 주소를 가진 keyring이 없기때문에 에러메세지로 해당 주소를 찾을 수 없다고 나온다.)

이 부분 때문에 많이 헤맸는데 알아두어야할것은 지금 이 코드들은 KAS를 이용해서 개발을 하고 있는 것이다.

KAS의 SDK인 Caver는 `caver.wallet` 이라는 것이 있는데 이 caver.wallet은 caver.wallet.keyring으로 만들어진 keyring을 보관한다.

위의 코드에서 send() 함수를 호출하면 from의 값으로 있는 주소가 caver.wallet에 있는 keyring인지 조회하고

존재한다면 저장되어있는 keyring으로 sign을 해주고 transfer 함수를 실행해주는 것이다.

`caver.wallet.keyring` 으로 새로운 account를 만들어서 `caver.wallet`에 저장해줄 수 있다.

`caver.wallet`은 KAS console로도 확인이 가능한데 KAS console로 가서 왼쪽에 Service -> Wallet -> Account Pools에서 확인이 가능하다.

결과적으로 KAS를 이용한다면 KAS를 이용해 만든 account로만 transaction을 보낼 수 있다고 생각하면 되겠다.

하지만 KAS 는 multiSigAccount를 지원해줘서 외부 account도 사용할 수 있다고하는 글을 본것 같은데 정확하게는 어떻게 하는지 모르겠고 일단은 여기까지 해보려고 한다.

### 마치며 ###

web3.js에 비해서 Caver나 KAS나 정보가 조금 적어서 많이 헤맸던 부분이 있었다. (물론 공식문서는 잘되어있지만 공식문서만 보고 한번에 이해하기가 쉽지 않았다.)

아직 부족한 부분이 많고 위에 정리해놓은 내용도 정확하다고는 말하기 힘들다.

계속해서 사용해보고 배워나가면서 프로젝트가서 조금 완벽하게 다룰 수 있으면 좋겠다고 생각한다.

아직도 많이 멀었지만 꾸준히 해나가면 분명히 익숙해지리라 믿는다!
